
Capítulo 3: Como germinar.
Para começar o aprendizado com o alimento vivo esta é a etapa fundamental! Por isso a senha de participação nas atividades do Terrapia é a semente germinada na mão!    
Este material tem o objetivo de estimular a sua pesquisa pessoal. Investigue e divida seu conhecimento no Terrapia!
 
Nem todas as sementes podem ser consumidas germinadas ou brotadas, portanto conheça a lista selecionada abaixo:
 
Tabela de Sementes Comestíveis Através da Germinação ou Brotação
 
Como germinar as sementes?
As sementes podem ser germinadas de três modos diferentes: no AR, na ÁGUA e na TERRA.
 
O material necessário é simples:
semente de boa qualidade;
vidro de boca larga;
tule e elástico para o processo no ar,
bandeja com terra ou uma vasilha com água.
 
Com o material na mão vamos lá!   
 
 * 1ª ETAPA COMUM A TODAS AS SEMENTES: lavar bem a semente e deixar de molho dentro da água por 8h.
 
 
 
Procedimento: "Germinação no AR"
​
​
 
 
Ex: Girassol germinado
 
 
 
 
 
 
 
              1. 1 porção da sua mão             2. Cubra com filó          3. Lavar bem 5 vezes
                 de sementes para cada            e prenda com
                 refeição                                       elástico
         
                 
​
  
 
​
​
​
​
​
​
             4. Cobrir com a melhor água          5. Deixar de molho de 8 a 12 h
                que você tiver acesso ( da
                fonte, filtrada, etc...)
​
 
​
​
​
​
​
​
​
​
​
​
          6. Despejar a água fora            7. Lavar 5 vezes            8. Deixar escorrer com o 
                                                                                                        vidro inclinado (45°)
                                                                                                        num escorredor, num                                     
                                                                                                        lugar sombreado, fresco
                                                                                                        e arejado de 8 a 12h
​
​
​
​
​
​
​
​
​
     9.  Lavar 5 vezes                              10. Comer assim que germinar
 
​
* COLHEITA: estão prontas para comer quando estiverem com o “narizinho para fora” (em torno de 24h).             
 
Os grãos iniciam sua germinação em períodos variáveis, mas, em geral, estão com sua vitalidade máxima ideal para consumo
entre 24 e 48h.
​
​
​
“Cultivos de Brotos no AR”     
 
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                    Ex: Feijão moyashi              
​
 
OBS: Algumas sementes devem ser consumidas sob a forma de “Brotos”, devido à presença de substâncias tóxicas no início do processo de germinação. Por isso continua-se o processo no Ar até aparecerem as duas primeiras folhinhas, quando ficam prontas para o consumo.
Consulte a lista acima.             
 
​
"Germinação na ÁGUA"   
 
 
Ex: Amendoa germinada     
 
 * 2ª ETAPA: Após a primeira etapa comum, as sementes que germinam na água continuarão imersas, com o cuidado de trocar a água 2 vezes por dia.   
 * COLHEITA: estão prontas para comer quando estão com o “narizinho para fora” Isso pode durar horas ou dias dependendo se possuem cascas finas ou grossas.              
​
 
 
 
" Brotos na TERRA"
 
 
Ex: Brotos de Girassol          
 
 * 2ª ETAPA: Após a primeira etapa comum, as sementes irão inicialmente germinar no AR. Com isso garantimos a germinação de todas as sementes o que acelera o processo de cultivo;   
 * 3ª ETAPA: Com o “narizinho para fora” as sementes serão espalhadas numa bandeja com furos embaixo e com 3 cm terra. Cubra as sementes com pouca terra peneirada  e regue. Coloque num local sombreado no inicio e depois de crescidas, no sol. Regue regularmente sem encharcar;   
 * COLHEITA: os Brotos estão prontos para comer quando aparecem as duas primeiras folhas ou no caso das gramas, com 15cm de comprimento.   
 
 
Compreendendo a germinação
Segundo Aurélio, “semente é a estrutura que conduz o embrião. Provém do óvulo fecundado e está incluída nos frutos. No sentido figurativo, é o germe, causa, origem, sêmen”. Ou seja,reúne a potencialidade total daquele ser vivo que aguarda o momento de vir a ser. Enquanto aguarda, utiliza sua força para esperar mantendo-se no metabolismo mínimo (basal) e depois, ao encontrar as condições que precisa (água e luz),  inverte o rumo dessa força para crescer numa grande explosão e mostrar ao mundo para que veio. Cada semente então, terá sua particularidade: o tempo que demora para germinar, o tamanho, a textura, o tempo que conserva a capacidade de germinar,  época em que foi colhida, a graciosidade, o sabor e o saber.
 
O que está acontecendo no interior da semente quando ela germina?
É difícil detectar a vida no interior da SEMENTE , quando em dormência. Mas ela respira... O embrião espera pela água, luz, temperatura ideal, estação do ano... durante tempos variados. A maçã espera duas semanas e a planta de Lótus mais de 2000 anos, por exemplo.
Segundo os biólogos, a ÁGUA desperta a semente! Aspirada pela MICRÓPILA (boca), a água penetra e logo desativa os “inibidores de crescimento”, responsáveis pela dormência. Começa a inversão metabólica e os “hormônios de crescimento” entram em ação! Este hormônio se espalha e chega ao NUCELO, próximo à casca da semente, onde vai ativar o “Sistema de Mensagem” do código genético da planta (DNA). Aqui certos genes são ativados para dar as “instruções hereditárias” necessárias à construção de toda a planta e as informações como se comportar diante das chuvas, ventos, calor, frio.... Os genes ativados começam a “Transcrição” da informação do DNA. Essa informação será transportada pelo “RNA mensageiro” para todas as áreas necessárias da semente. Com isso o RNA vai desencadear o processo de produção de proteínas específicas, seguindo a seqüência do código genético. As primeiras são as PROTEASES e AMILASES, que vão digerir as “Reservas Nutritivas” guardadas no interior da semente destinada a alimentá-las no início da germinação. Tudo acontece muito rapidamente!!! Com o alimento necessário, na forma que possa ser usada para o crescimento, o “pólo germinativo” entra em ação: a “Radícula” cresce e sai da casca através da Micrópila procurando a terra para formar a raiz e a “Plúmula” rompe a casca para formar o caule e as folhas, orientadas para o Céu.
E assim começa uma nova história, numa grande explosão vital!...Brotário
 
Observações importantes:
Ao germiná-las é preciso que preste bastante atenção a esse ser vivo que se desenvolverá diante de seus olhos. Cada semente irá apresentar um desenvolvimento próprio e se tiver passado do seu tempo de germinar, será visitada por fungos e entrará em processo de decomposição, sem condições de ser consumida.
Ao comprar procure sempre observar se a data da embalagem da semente é recente e se apresenta sinal de envelhecimento. Se comprar no varejo, experimente a germinação antes de levar grande quantidade. Algumas sementes somente encontraremos em lojas especializadas ou através de fornecedores.
Algumas sementes sem germe (descascadas) não irão germinar, mas ao colocá-las na água desencadearão seu "potencial germinativo", como o caso da aveia e da cevadinha.O molho pode variar de algumas horas (lentilha rosa) ou até dias (24, 48 h ou até dias, trocando a água diariamente) como as castanhas, coco, nozes, aveia e avelãs.