
Amendoa
Amygdalus Communis L. ou Prunus Dulcis | Inglês: Almond
 
FAMILIA: Rosaceae
 
ORIGEM: Originária da Ásia, a forma selvagem foi domesticada na região do Mediterrâneo, África e Mesopotâmia vêm sendo cultivadas há 3500 anos.
 
HISTÓRIA: Acredita-se que a amendoeira foi uma das primeiras árvores frutíferas a serem domesticadas pela possibilidade de ser reproduzida a partir de suas sementes, facilmente. Mesmo porque, esta planta não se propaga facilmente, não fosse pela domesticação. . São chamadas de frutas do inverno na Europa. Existem duas espécies de plantas sendo cultivadas: de flores brancas, produzem as amêndoas doces e as de flores cor de rosa com sementes amargas, semelhante as selvagens, usadas então para a extração do óleo. No Brasil é mais encontrada nos estados do sul.
 
CURIOSIDADES: O nome deriva da forma ovalada como uma amigdala (grego) Um exemplo arqueológico bem conhecido é a semente de amêndoa encontrada no túmulo de Tutankamon, no Egito em 1350 aC. As árvores foram mencionadas várias vezes na bíblia como uma das melhores frutas. Os galhos da árvore também serviram de símbolo do nascimento do Menino Jesus, no cristianismo.
Chamada de “hazel”, que significa Luz, em alguns idiomas, a amêndoa no antigo Israel, foi o símbolo de cautela e promessa devido a sua floração precoce, simbolizando a súbita e rápida salvação do povo, após o inverno rigoroso. Em hebreu o nome da semente significa “vigilante”. Sua floração coincide com a festa da árvore entre os judeus. Na Índia é conhecida como alimento bom para o cérebro e na China como símbolo de resistência a tristeza e também da beleza feminina. Na cultura asiática foram associados grandes benefícios medicinais.
 
COMPRAS: No comércio em geral encontramos as importadas do Chile o ano todo. No entanto estarão mais frescas e, portanto melhor para consumo, no final e início do ano.
 
GERMINAÇÃO: As sementes descascadas (só com a pele) germinam dentro da água e podemos ver o pólo germinativo branquinho saindo através da pele dourada em 48 horas. Já com a casca dura, o tempo será maior, 72 horas no mínimo.
 
DICAS DE PREPARO: As receitas feitas com amêndoas são sempre deliciosas, sejam doces ou salgadas!
 
CREME DE AMÊNDOAS COM LIMÃO
Ingredientes:
2 xícaras de amêndoas germinadas
1 limão (caldo e casca sem sementes)
2 colheres de mel
Preparo:
Processe no liquidificador e acompanhe com salada de frutas picadas.
Excelente!

Amendoim
Arachis Hypogea L. | Inglês: peanut, groundnut ou monkey-nut
    

FAMILIA: Fabaceae

ORIGEM: Originária da América do Sul e simultaneamente da Costa do Ouro (África)
 
HISTÓRIA: O amendoim foi uma planta domesticada em tempos pré-históricos no Peru (5600 aC). A difusão do amendoim iniciou-se pelos indígenas para as diversas regiões da América Latina, América Central e México.No século XVIII  foi introduzido na Europa e no século XIX difundiu-se para as Filipinas, China, Japão e Índia. Vem sendo cultivado pelos índios como alimento e também pelas propriedades medicinais. Além do consumo "in natura", as sementes também podem ser utilizadas para extração do óleo e em produtos medicinais. Por esta razão a tecnociência vem fazendo muitas adaptações genéticas para produção de sementes com maior teor de óleo e, portanto, de maior interesse econômico. Mais uma vez temos uma semente sem a “informação” original.... As variedades cultivadas ainda hoje são: Tatu branco, Tatu vermelho, IAC Oirã e IAC Tupã.
O Brasil planta amendoim para consumo interno e possui várias espécies exóticas e originais, mantidas por famílias no interior do país que guardam as sementes.
 
CURIOSIDADES: As flores depois de polinizadas geram um fruto, que é uma vagem cilíndrica onde estão as sementes. As flores nascem bem próximas do solo e as vagens crescendo, se enterram (crescem forçando para baixo) para  que as sementes atinjam sua maturidade sob a terra. Esta é uma característica muito interessante, pois se trata de uma raridade entre as plantas.
Há alguns anos foi divulgada em larga escala a contaminação do amendoim pela Aflatoxina, sintetizada pelo fungo Aspergillus Flavus. Desde então a população tem receios no consumo desta semente. Curioso observar que as reações alérgicas aconteceram mais entre os americanos do que na China ou na Índia, onde o consumo é alto. Uma larga investigação vem sendo feita e existem várias hipóteses levantadas (novas “cultivares”, semente torrada ou cozida, associação com outros alimentos), mas novamente, a pesquisa sobre alimentos não é conclusiva e nem pode gerar informações definitivas!
Os especialistas, no entanto, controlam a qualidade através do manuseio e da secagem do amendoim e essas medidas já vêm sendo adotadas na produção.
Na Alimentação Viva, a semente consumida germinada, apresenta o sistema imunológico fortalecido pela própria explosão do crescimento e assim ela elimina os fungos.
 
COMPRAS: Observe a saúde das sementes e escolha as mais frescas, inteiras, com alto índice de germinação, coloração adequada e cheiro agradável. Esses devem ser nossos critérios ao comprar no comércio. Semente sadia germinação sadia! Nos mercados encontramos as sementes embaladas do tipo 1 e tipo 2, sendo as primeiras as mais selecionadas e melhor para germinação.  Como a semente é plantada duas vezes ao ano, conseguimos encontrar no comércio as sementes relativamente frescas o ano todo.
 
GERMINAÇÃO: A germinação doméstica no ar é muito fácil! Em 24h estão prontos para consumo. No verão até menos! As receitas são todas deliciosas e de fácil preparo. Podemos consumir com a pele, mas recomendamos que sejam retiradas porque podemos fazer uma melhor observação da germinação e retirar as que estão em decomposição.
 
AMENDOIM COM CÚRCUMA
Ingredientes:
1 xícara de Amendoim germinado sem pele
Pouco sal marinho
Gotas de limão.
Cúrcuma (açafrão brasileiro) *na quantidade suficiente para deixar o amendoim amarelo.
Preparo:
Coloque no processador e triture levemente. Acrescente orégano, cebolete picada ou aneto.
(Obs.: essa receita lembra a aparência de uma omelete!)

Aveia
Avena Sativa | Inglês: Oat    

FAMILIA: Gramineae

ORIGEM: Originária do Norte da Europa

HISTÓRIA: A aveia vem sendo cultivada desde 2000 a.C. Este grão de cereal vem sendo usado como alimento para humanos e animais e, teve seu cultivo aumentado por ocasião do uso de cavalos como animais de trabalho. São várias espécies na natureza, (vermelha, preta e branca) mas a aveia branca é a mais cultivada para pastagens, forragem e alimento humano. A maior parte, no entanto, é para alimentação animal, principalmente no Brasil.

CURIOSIDADES: Conhecida como um alimento rico, encontramos no comércio sob a forma de sementes com casca, sementes descascados e flocos de sementes laminadas (cozidos durante o processo). As sementes que encontramos no comercio brasileiro ao serem descascadas, uma grande parte perde o “germe”, isto é, a parte da semente que carrega o embrião.Trata-se de uma conseqüência do processo descuidado de descascar. Assim, possuem baixo índice de germinação. No comercio europeu e norte-americano é possível adquiri-las com ótimo índice de germinação. A aveia faz parte da nossa lista de sementes que estamos solicitando aos comerciantes brasileiros uma melhor qualidade.

COMPRAS: Procure nas seções de alimentos para pássaros a semente em grão com casca para usar nos sucos coados ou descascada para a preparação de outros pratos. As sementes devem estar inteiras e não quebradas, claras e sem pó.

GERMINAÇÃO: As sementes com casca serão germinadas no Ar e as descascadas, devido à ausência do germe, utilizamos o processo de germinação na Água. O tempo de permanência na água é aquele suficiente para torná-la macia e “desencadear” o potencial de germinação, em geral de 12 à 24h.Lave bem o vidro, coloque a sementes com filó e elástico.Lave bem as sementes e depois coloque de molho na água filtrada . Esta semente não será lavada depois. Pode consumir acompanhada da água de imersão.

DICAS:
      As receitas são todas deliciosas e como seu aspecto é semelhante ao arroz, atende ao paladar afetivo em dietas de transição alimentar.

RISOTO DE AVEIA COM REPOLHO
Ingredientes:
1 xícara aveia germinada
Gengibre e cúrcuma ralados a gosto.
2 xícaras de repolho rasgado marinado com as mãos
1 tomate e ½ cebola picados.
Missô, gotas de limão e óleo de coco prensado a frio (colocar depois de amornar)
Preparo:
Amorne com as mãos dentro da panela e acompanhe com salada verde com brotos!

Vigna radiata, Phaseolus aureus ou Phaseolus radiatus | Inglês: mung bean

FAMILIA: Fabaceae

ORIGEM: O Feijão Moyashi ou feijão mungo é originário da China e principalmente cultivado em Bangladesh. 

HISTÓRIA: Trata-se de uma planta tropical, gosta de temperaturas altas (30 a 35º C) e foi trazido pelos chineses para o ocidente. Hoje é bastante popular, sendo o broto comestível mais conhecido no Brasil. No Rio Grande do Sul e Minas Gerais vem sendo cultivado biologicamente e começa a aparecer nas feiras livres das cidades.

CURIOSIDADES: A colheita é bianual (novembro e março), o que facilita encontrar a semente fresca e com bom índice de germinação o ano todo.

COMPRAS: As sementes ainda são difíceis de encontrar no comercio em geral. Você pode encontrar em algumas lojas especializadas em sementes, no comercio de alimentação oriental ou lojas de produtos naturais. No entanto o broto cultivado está em quase todos os supermercados nas grandes cidades. GERMINAÇÃO: Como a maioria dos feijões, no inicio de seu desenvolvimento possuem substâncias tóxicas que impedem o seu consumo germinadas. Porém um pouco mais desenvolvidas, sob a forma de brotos, podem ser consumidos crus.

Os brotos de produção doméstica passam por um processo especial para que os talos possam se desenvolver, sem ficarem fibrosos. Estas sementes gostam de muita água e lugar escuro para produzir um broto claro e tenro. Colocamos as sementes na água por 8 horas. Depois lavamos bem e deixamos numa vasilha escura com um peso sobre elas. Por exemplo: um vidro com água (peso) em cima das sementes!

Depois lavamos 3 vezes ao dia pelo menos. Mantemos as sementes prensadas nos 3 primeiros dias. No 4º dia retire o peso e termine o processo como todas as sementes cultivadas no Ar, com filó e elástico, porém envolvendo o vidro num plástico de cor preta para fazer um ambiente escuro para elas.

DICAS: Os brotos deliciosos, acompanham saladas e várias preparações da culinária chinesa e indiana.

BROTOS DE FEIJÃO MOYASHI COM CENOURA
Ingredientes:
2 xícaras de brotos
1 xícara de cenoura cortada em palitos
¼ de abacate amassado
Gengibre ralado, cebolinha picada
Shoyu, limão e azeite a gosto


Girassol
Helianthus annuus | Inglês: sunflower 

FAMÍLIA: Asteraceae

HISTÓRIA: De girar e sol, propriedade que tem a planta de ir girando para o lado que se move o sol! Originária da América do Norte, considerada planta pré-histórica, e a sua longa existência e uso por parte do homem foi descoberta através de um material arqueológico. Domesticadas por volta do ano 1000 a.C. . Francisco Pizarro encontrou diversos objetos incas e imagens moldadas em ouro da planta que fazem referência aos girassóis como seu deus do Sol. Segundo a mitologia grega, certa moça, chamada Clytia, apaixonou-se pelo deus do Sol Apolo e sem poder fazer nada, observava-o cruzar o céu. Após nove dias, ela foi transformada em um girassol.O desenvolvimento do girassol está intimamente ligado a luz solar. Ele é um dos seus nutrientes, juntamente com a água que é capaz de absorver em grandes quantidades.

CURIOSIDADES: O Helianthus (girassol) tem 67 espécies com flores e sementes de várias cores, amarela, vermelha ou púrpura e sementes rajadas, pretas, brancas,pequenas, médias e grandes. Antigamente a planta era cultivada como ornamental, mas a partir do século passado adquiriu valor comercial com o óleo de girassol e com as sementes descascadas, como alimento humano. As folhas são comestíveis e de sabor agradável no suco de clorofila! As folhas e flores da planta são utilizadas em muitos países como remédio caseiro para muitas doenças. As raízes de uma espécie, chamada pataca, são comestíveis.

COMPRAS: Encontramos no comércio a semente tipo 1 e 2. As primeiras, selecionadas, estão mais limpas e o índice de germinação é maior. As sementes graúdas são importadas e nem sempre germinam.

GERMINAÇÃO: A germinação da semente com casca no AR é muito fácil e em 24h já é bem visível!
A germinação da semente com casca na TERRA vem a seguir e em mais 5 dias, aproximadamente, estará colhendo lindos brotos
As descascadas são germinadas na água por 8 horas.

DICAS: As sementes com casca são usadas nos sucos coados, onde as cascas ficam retidas. As sementes descascadas são deliciosas nas preparações salgadas ou doces.

PASTA DE GIRASSOL DESCASCADO
Ingredientes:
1 xícara de Girassol descascado
1/4 dente de alho
Ervas variadas
Missô
Gotas de limão
Preparo:
Processe até formar um creme homogêneo.
* Arrume como canapés sobre rodelas de abobrinha.
Cultivados na terra os girassóis ficam lindos como nesta foto!
Interessante germinar primeiro e depois, com o narizinho apontando, colocar e cobrir com terra. Depois de crescido, colha e faça uma preparação interessante:

MACARRÃONADA DE GIRASSOL
Ingredientes:
Brotos  previamente lavados e escorridos com o seguinte  molho:
1 tomate, 1/2 pimentão vermelho pequeno,1/4 cebola, gotas de limão,
pouco sal marinho, manjericão fresco e azeite extravirgem.
Preparo:
No processador sem água, faça o molho pastoso.
Coloque sobre os fios de brotos e por cima espalhe:
Castanha da Amazônia germinada ralada e temperada com alho e sal.
Uma preparação bem deliciosa para o verão!


Cacau
Theobroma cacao L. | Inglês:   cacao, cocoa  
 
FAMÍLIA: Sterculiaceae 
                
ORIGEM: América Central e Brasil
 
HISTÓRIA: Os astecas, no México, acreditavam que a semente de cacau era um presente dos céus. Chamavam a planta de árvore da vida” e utilizavam as sementes como moeda. Os maias, por volta de 600 a.C. já plantavam o cacau e dele, obtinham uma bebida, o tchocolath. Era considerado uma fruta oferecida pelos deuses aos homens.  As sementes consideradas como alimento sagrado foram levadas pelos monges  para a Europa. Todas as civilizações ou etnias reconheceram em seu ecossistema algum alimento que pudesse alimentar a massa da população ou mesmo grupos específicos que necessitavam de maiores cuidados no seu desenvolvimento, como guerreiros, monges, reis, crianças em desenvolviment. Estes alimentos eram então considerados “sagrados”. Os monges desenvolveram a receita misturando com leite e açúcar tornando o chocolate numa pasta doce, deixando de ser, depois de dois mil anos, uma bebida. 
Por ser plantado à sombra da floresta o cacau foi responsável pela preservação de grandes corredores de Mata Atlântica no sul do Estado da Bahia e, mais recentemente em algumas regiões do Estado do Rio. A época boa de comprar o cacau é de março a agosto ou setembro a fevereiro, pois possui duas fases de produção por ano.
A semente de cacau crua tem sido colocada entre os chamados "superfoods" (super alimentos) porque é extremamente rico em nutrientes e vitalidade. 
 
GERMINAÇÃO: Separe a semente depois consumir a polpa do cacau. Lave bem com gotas de limão para retirar o excesso de goma que a envolve. Coloque dentro de água por 72h, trocando a água diariamente. Depois desse período de molho coloque o filó e elástico no vidro e termine a germinação no ar até que apareçam os narizinhos. Com alguma freqüência encontramos as sementes já germinadas dentro do fruto. 
Descasque a semente e triture com um pouco de água e deixe fermentar por 48h num coador de voal, pendurado.
Desidrate no sol formando uma farinha grossa como Nibs. Depois invente receitas. 
Lembre-se que são sementes altamente energéticas e por isso depois de comer (durante o dia), invente muita coisa para fazer!! 
 
 
COMERCIALIZAÇÂO DO CACAU EM PASTA OU EM PÓ
A pasta do cacau é crua e viva?
Nem todas, segundo observamos na visita a uma fábrica de beneficiamento do cacau que se dizia crua! 
Nem crua nem viva, lamentamos!
Esta foi a nossa conclusão depois de uma imersão na região do cacau em Ilhéus, Bahia.
Como todos sabem, os adeptos da alimentação viva no Brasil buscam ingredientes  que são encontrados a venda no exterior e que enriquecem a culinária. Ainda mais o cacau, planta abundante no Brasil e que oferece tantas receitas deliciosas!
Encontramos na zona cacaueira muita simpatia, amabilidade e acolhimento dos baianos!
E aprendemos muito sobre o assunto.
 
SOBRE A PRODUÇÃO DE CACAU
A região do sul da Bahia é verde, mata fechada durante horas de estrada. O cacau está por baixo das florestas! Lindo e esperançoso não fosse o reconhecimento da crise da vassoura de bruxa na região. A crise não passou!!!! Inúmeras fazendas abandonadas, pois não encontraram solução e caíram em falência. A população desempregada, alcoolismo e crack em abundância e a ausência de medidas efetivas que animem os produtores. Os barões do cacau parecem que estão endividados até a alma! Quando a fazenda ainda tem movimento são poucos os telhados que se abrem, porque a colheita do cacau está minguada! (Vocês sabem que eles secam o cacau debaixo do telhado que se abre para o sol durante o dia e fecha a noite). 
A tentativa de produzir sem uso de venenos foi um dos motivos de nossa visita. Muitas fazendas de cultivo convencional e no meio uma pequena parte tentando o manejo mecânico sem o Roundup. Encontramos neste lugar um ensaio de um pensamento agroecológico com consciência sobre a importância da justiça social aliada a produção de alimentos e preservação ambiental. 
Já pensaram que as florestas de cultivo convencional daqui há um tempo estarão com o solo e o lençol freático cheios de glifosato? Hoje as florestas estão belas, mas se continuar esse processo não veremos isso por muito tempo!
A colheita do cacau mostrou que ainda o rumo dos frutos sadios estava menor que aqueles infectados. (O cacau fino ou gourmet que é comercializado como cru vem do lote sadio. O restante vai pra indústria convencional, torrado). O manejo do cacaueiro exige dedicação ainda mais com a infestação da vassoura de bruxa que, como aprendemos, foi introduzida por mãos humanas e que nunca foi devidamente investigado e saneado! Um clima de tensão entre os plantadores que se sentem injustiçados!
 
 
O PRECESSAMENTO:
Depois de colhidos e abertos, saboreamos o liquido da primeira prensa das sementes: o "mel do cacau", que é delicioso! 
As sementes espremidas vão para o cocho de madeira, onde serão fermentadas por cinco dias. Aqui mora o primeiro problema de controle  da temperatura, pois as sementes serão aquecidas pela fermentação. Sem o sistema de controle instalado coloca-se em risco todo o processo, pois a fermentação pode chegar a 60° se não for feito o manejo correto. Nessa visita descobrimos que o  cacau não é  vivo, pois nos foi dito que este processo visa exatamente matar o germe do cacau que vai atrapalhar na secagem. Vida curta tem a semente do cacau colhido neste lugar!
 
Passo seguinte as sementes serão lavadas para interromper a fermentação. Secas ao sol durante o verão mas passam o inverno chuvoso por secagem em forno a lenha  (não recomendado pela Ceplac), onde novamente o controle de temperatura é muito importante e não vimos como é feito isso!
Selecionas e embaladas passam a etapa seguinte da “descascadeira”. 
Aqui um detalhe interessante: as descascadeiras foram projetadas para sementes torradas e, aquelas que tem uma umidade maior não conseguem ser descorticadas com eficiência, segundo eles. Encarece o custo neste etapa pois é preciso usar a máquina várias vezes. Aspiradas as cascas e partidas as sementes estão prontos os "Nibs". 
Uma parte dos Nibs vai para a produção da “Pasta de cacau” onde serão mais processados e passam muitas horas batendo numa grande batedeira. Novamente o controle de temperatura se faz importante, pois a máquina tende a aquecer acima de 60° no início. 
E, finalmente serão esfriadas e embaladas para a venda. 
No caso dos bombons que vimos, 50% era cacau e 50% era farinha de banana orgânica com aqueles aditivos químicos que são permitidos por lei. Nenhuma referência sobre o processo de preparação.
Farinha crua?
Dificilmente, pois estava embalada em grandes sacos de plástico dizendo apenas que eram de cultivo orgânico. 
No caso de nossa visita ainda tivemos a surpresa ao ver que as sementes usadas na fábrica de chocolate tinham sido compradas de uma cooperativa, marcadas como selecionadas e orgânicas. Nenhuma referência sobre o processo de mantê-las cruas. Finalmente não vimos nenhum controle instalado monitorando a temperatura do cacau em nenhuma das etapas, apenas a informação sobre o uso de aparelhos próprios que podem ser usados pelo monitor.
 
 
CONCLUSÃO:
Vejam a situação: de um lado os produtores tentando de verdade encontrar caminhos técnicos para produzir o cacau cru, mas a complexidade do processo e a mão de obra não especializada atrapalha. Ainda mais num ambiente infectado pela tristeza da doença do cacau! 
E, por outro lado os consumidores exigentes que esperam o produto bom!
Recaímos novamente na idoneidade dos rótulos e das embalagens. Os consumidores confiam no que está escrito, e não têm outra saída. 
 
Esperamos que esse grupo de pessoas realmente interessadas possam abrir caminhos para que um dia tenhamos acesso ao cacau cru no mercado brasileiro. Lamentamos que não sejam vivos e sugerimos que seja aberta uma linha de pesquisa sobre a germinação das sementes de cacau associadas à fermentação a baixa temperatura como parte desta linha de produção.
 
 
Gratidão à equipe Terrapia que participou dessa imersão e informamos que a pesquisa continua. Novos fornecedores estão sendo contactados para conhecermos o processo de preparação de um alimento que tanto agrada a todos.
 
Observações no preparo de receitas: Pelo alto teor de teobromina no cacau existe controvérsias se a semente pode ou não ser consumida sem passar pela fermentação. Em nossa experiência a falta de fermentação promove as taquicardias indesejáveis sugestivas da presença de teobromina.
 
Capítulo 4: Conhecendo as Sementes
 

Amendoa Germinanda

Amendoim Germinado

Aveia Germinada

Avelã Germinado

Broto de Alfafa

Broto de Feijão

Broto de Girassol

Broto de Trevo

Cacau Germinado e Fermentado

Castanha da Amazônia

Centeio Germinado

Cevadinha Germinada

Chia Germinada

Coco Germinado

Colza Germinada

Ervilha Germinada

Feijão Azuki Germinado

Feno Grego Germinado

Gergelim Germinado

Girassol Germinado

Grão de Bico Germinado

Lentilha Germinada

Linhaça Germinada

Noz da Europa Germinada

Noz Pecan Germinada

Noz Macadâmia

Paiço Germinado

Quinoa Germinada

Soja Germinada e Fermentada

Trigo Germinado

Trigo Sarraceno Germinado

Outras Sementes

+ Sementes...


Grão de Bico
Cicer arietinum | Inglês: chickpea ou garbanzo

FAMILIA: Fabaceae 

ORIGEM: Originária da Turquia, achados arqueológicos mostram ser proveniente de 6790 aC e muito cedo domesticada pelos homens.

HISTÓRIA: As histórias em torno desta semente são derivadas da força e do poder delas. Estão sob o domínio de Vênus e tem inúmeros usos medicinais, inclusive aumentando a fertilidade e o leite materno. O nome Cícero é proveniente de cicer, a planta (em italiano é conhecida por cícer). Existem espécies nas cores amarela, marrom, preta e vermelha.As vagens contem 1 a 2 sementes, apenas. Não se tem referência sobre a planta em estado selvagem. Inúmeras cultivares foram desenvolvidas, mas a mais comum é a de cor amarela pálida, mas existem as de cor preta e vermelha, pouco cultivada nos tempos atuais. As sementes cultivadas na Ásia são menores e de cor escura.

CURIOSIDADES: O grão-de-bico é uma planta bastante difundida em várias partes do mundo, sendo as sementes consumidas cruas quando imaturas e macias, germinadas ou as folhas em saladas, especialmente na Índia e em paises de língua espanica, apreciadas tanto em receitas doces quanto salgadas.

COMPRAS: Encontramos no comércio as sementes pequenas e grandes. As maiores , depois de germinadas ficam mais fáceis de descascar. Retiramos a pele antes de prepará-los, pois elas naturalmente são descartadas pela semente ao germinar. Sem vida e com alto teor de celulose, nosso organismo não a digere.

GERMINAÇÃO: Facilmente germinadas no ar, em 24h já exibem o rebento. Nos dias quentes é melhor lavar mais vezes com bastante água.

DICAS: Os experimentos em geral são deliciosos! Sejam sozinhas ou misturadas! Consumidas sem tempero, lembram o sabor das nozes.

“HÚMMUS” com grão de bico germinado
Ingredientes:
1 xícara de grão de bico
Alho, sal, limão, e hortelã.
Praparo:
Processe no liquidificador até formar uma pasta.

Reserve algumas folhas de hortelã para colocar na decoração e regue com azeite extra-virgem. Fica com ótimo paladar!

