A conversa sobre saúde começa convidando você a imaginar nosso corpo, convivendo com 100 trilhões de microrganismos, como um ecossistema!
Agora podemos começar a pensar sobre o que é saúde!
 
Lembramos que a palavra “saúde” vem de “saudar”, possivelmente pela ligação entre os momentos de alegria, saudação e o bem estar! É o momento em que estes seres vivos, que se afetam entre si todo o tempo, estão encontrando um ambiente favorável.
 
No entanto como fazemos parte de outros ecossistemas maiores que compõem a teia da vida, a nossa harmonia é afetada por todos eles.
Alguns chamam de harmonia e outros de organização do ecossistema corporal. Mas o fato é que um ecossistema “sustentável é aquele que solidariamente toma da natureza entorno somente o que esta pode repor, atuando de modo cooperativo e solidário com toda a cadeia da vida”, como nos ensina Boff (2006).
 
A revisão dos nossos hábitos de vida então, será dirigida para a gestão desse “ meio - nosso ambiente”, onde estaremos atentos a “apropriação da saúde” através da recuperação do cuidado individual, coletivo e integrado no entorno.
 
E, devido aos caminhos por onde anda a nossa civilização, desconhecemos que cuidar da nossa saúde é uma construção individual, apoiada sempre em grupo, onde desenvolvemos “afetos”, isto é, estamos afetando e sendo afetados!
 
Algumas dicas de saúde:
 
Água com estômago vazio! Super interessante!!
Beber água imediatamente ao acordar. Experimente beber 1 copo de água antes mesmo de escovar os dentes.Fique sem comer ou beber nada durante 15 minutos. Uma boa preparação do estômago para receber o alimento depois.
 
Lembre-se que depois do lanche, almoço e jantar não se deve comer ou beber nada durante 2 horas.
 
E mais, informações para quem gosta de beber água fria durante as refeições:
 
beber um copo de água gelada ou outra bebida fria após a refeição solidifica o alimento gorduroso que você acabou de comer. Isso retarda a digestão.
 
É melhor tomar água morna, ou se tiver dificuldade, pelo menos água natural.

