25 Receitas da Alimentação Viva e Vegana
Paulo Yamaçake
25 Receitas da Alimentação Viva e Vegana
Paulo Yamaçake
Bem vindos (as)!
Este livro é uma coleção de 25 receitas extraídas do livro
“Minhas anotações: mais de 300 receitas da alimentação viva e
vegana” do Paulo Yamaçake, e pode ser encontrado na íntegra
no site www.manualhumano.com.br
Agradecemos mil,
Paulo e Equipe Manual Humano
RECEITAS
Chocolate Quente
Ingredientes:
x 500 ml de leite de coco
x 1 col. de sopa de cacau em pó (ou alfarroba)
x 1 pitada de canela e cardamomo (opcional)
x Gotas de baunilha
x Estévia (ou pasta de tâmaras)
Preparo:
Bata tudo no liquidificador e amorne antes de beber.
Suco Vivo da Purificação
Ingredientes:
x ¼ melancia
x Raízes de bardana
x 1 maço de almeirão
x 1 maço de catalônia
Preparo:
Passe tudo na centrifuga ou use o liquidificador.
Bata a melancia (com ou sem a parte branca) no liquidificador ate formar um suco; coe. Bata o
suco com a raiz e as folhas e coe no voal. Atenção para a quantidade de raízes e folhas que o
liquidificador suporta; pode ser necessário usar a metade ou um terço das raízes e folhas, coar,
voltar o suco, acrescentar mais folhas, bater e coar, sucessivamente ate bater e coar todos os
ingredientes. Pode ser armazenado na geladeira por 24h bem fechado.
Suco Vivo que Cuida do Fígado
Ingredientes:
• . melancia
• 1 maço de folhas de brócolis
• 1 maço de almeirão pão de açúcar
• 1 maço de catalônia
• 1 pedaço de açafrão-da-terra fresco
• 1 pedaço de gengibre
25 Receitas da Alimentação Viva e Vegana
Paulo Yamaçake
• 1 raiz de bardana
Preparo:
Passe tudo na centrifuga, ou use o liquidificador.
Bata a melancia (com ou sem a parte branca) no liquidificador ate formar um suco, coe. Bata o
suco com a raiz e as folhas e coe no voal. Atenção para a quantidade de raízes e folhas que o
liquidificador suporta. Pode ser necessário usar a metade ou um terço das raízes e folhas, coar,
voltar o suco, acrescentar mais folhas, bater e coar sucessivamente, ate bater e coar todos os
ingredientes. Pode ser armazenado na geladeira por 24h bem fechado.
Suco Vivo da Purificação
Ingredientes:
• ¼ melancia
• 4 raízes de bardana
• 1 maço de almeirão
• 1 maço de catalônia
Preparo:
Passe tudo na centrifuga ou use o liquidificador.
Bata a melancia (com ou sem a parte branca) no liquidificador ate formar um suco; coe. Bata o
suco com a raiz e as folhas e coe no voal. Atenção para a quantidade de raízes e folhas que o
liquidificador suporta; pode ser necessário usar a metade ou um terço das raízes e folhas, coar,
voltar o suco, acrescentar mais folhas, bater e coar, sucessivamente ate bater
Smoothie de Chocolate com Banana
Ingredientes:
• 400 ml de leite de coco
• 1 banana
• 1 colher de sopa de cacau em pó (ou alfarroba)
Preparo:
Bata tudo no liquidificador na potencia máxima.
Dica: pode acrescentar baunilha que combina. Se quiser mais doce, use Estévia ou pasta de
tâmaras.
Vitamina Amarelo-ouro
Ingredientes:
• 300 ml de leite de coco (ou agua de coco)
• 1 banana
• 1 pedaço de abacate
• 1 pedaço de açafrão-da-terra
• Pitadas de cardamomo, canela e pimenta-do-reino a gosto.
Preparo:
Bata tudo no liquidificador.
Vitamina Verde Ultra doce
Ingredientes:
• 400 ml de agua de coco
• 1 atemóia pequena
• 1maço de couve
• 1 col. de sopa de spirulina
• 5 bananas
Preparo:
25 Receitas da Alimentação Viva e Vegana
Paulo Yamaçake
Bata a agua com a couve e coe no voal. Misture o suco aos demais ingredientes e bata no
liquidificador ate formar uma vitamina cremosa. Se desejar, acrescente mais agua de coco.
Patê de Amêndoas
Ingredientes:
• 1 xic. de amêndoas hidratadas
• . xic. de misso
• . xic. de sumo de limao, salsa
• Assa-fétida (ou alho) e sal a gosto
Preparo:
Bata tudo no processador de alimentos ate formar um patê; vá adicionando agua aos poucos
ate chegar à consistência desejada.
Nozes, Tomates Secos e Ervas
Ingredientes:
• 2 xic. de nozes hidratadas
• 1 xic. de tomate seco hidratado
• 1 col. de sopa de misso
• ¼ xic. de sumo de limão
• Ervas frescas (manjericão, alecrim, orégano e tomilho) e sal a gosto
Preparo:
Da mesma forma que o patê de amêndoas.
25 Receitas da Alimentação Viva e Vegana
Paulo Yamaçake
Couve à Moda Sueca
Ingredientes:
• 3 maços de couve roxa
• 1 pimentão vermelho
• 1 pimentão amarelo ou laranja
• ½ xic. de tomate seco hidratado e picado
• 1 col. de sopa de vinagre de maca
• O quanto baste de azeite
• Sal a gosto
• Endívia para decorar
Preparo:
Retire o talo da couve, corte em aproximadamente 6 pedaços cada folha e coloque numa
tigela. Acrescente o tomate seco, o vinagre de maca e um pouco de azeite e vá massageando a
salada, apertando ate a couve mudar de cor (como na foto). Assim que a couve estiver macia,
adicione os pimentões cortados em cubos ou quadrados (2x2 cm). Utilize endívias coloridas
para decorar.
Molho Sesa-Bel Super Good
Ingredientes:
• 7 pimentões amarelos, laranjas ou vermelhos
• ½ xic. de misso
• 2 xic. de óleo de gergelim
• ½ xic. de gergelim branco
• ¼ xic. de vinagre de maca
• 1 maço de coentro picado.
Preparo:
Bata tudo no liquidificador, com exceção do coentro, na potencia máxima, ate formar um
creme. Adicione o coentro e deixe pulsar por 5-10 segundos, apenas para obter pedacinhos
25 Receitas da Alimentação Viva e Vegana
Paulo Yamaçake
verdes e não tornar o molho inteiro verde.
Molho de Ervas Frescas Cremosas
Ingredientes:
• ½ xic. de cada uma das ervas frescas: coentro, hortelã, manjericão e salsa
• 1 xic. de água
• 1 xic. de azeite de oliva
• Gotas de limão e sal a gosto
Preparo:
Bata tudo no liquidificador.
Tigela do Buddha
Ingredientes:
• Sopa-base de curry
• Repolho roxo, pimentões, ervilha torta, cenoura, pepino etc.
Preparo:
Sirva a sopa em uma tigela e use a criatividade e os vegetais disponíveis para decorar.
Sopa Base de Curry
Ingredientes:
• 1 abobrinha grande
• 2 . xic. de castanha-do-pará
• 1 col. de chá de sal
• 2 col. de sopa de curry
• 3 . col. de misso
• 4 xic. de agua
• 1 pitada de assa-fétida (ou alho
• Pimenta-malagueta a gosto
Preparo:
25 Receitas da Alimentação Viva e Vegana
Paulo Yamaçake
Bata tudo no liquidificador, adicionando um pouco de agua para chegar ao ponto desejado.
Nori: Rolinhos ou Temaki à Sua Moda
Ingredientes:
• Folhas de alga nori
• 2 molhos para rolinhos de nori
• Seleção dos vegetais de sua escolha.
Preparo:
Disponha as folhas de nori, os vegetais e os molhos em forma de buffet e convide as pessoas a
montar os rolinhos com o próprio recheio.
Sugestões de vegetais: cenoura, nabo, rabanete, salsão, beterraba, brotos (alfafa, trevo,
girassol, mostarda, quinoa, feijão moyashi etc.), pimentões coloridos, vagem, ervilha etc.
Dica:  as  receitas  de  “arroz”  combinam  bem  com  este  prato.  Os  molhos  sugeridos  para  esta
receita são: molho do rolinho de nori, molho do rolinho de nori apimentado, molho amarelo,
dip adocicado de pimentão vermelho e dip de spirulina. Normalmente, servem-se ao menos
duas opções de molho.
Molho acompanhante dos Rolinhos de Nori, Versão Picante
(sem óleo)
Ingredientes:
• 1 xic. de agua, 1 tomate maduro
• 1 pimentão
• 2-3 col. de sopa de sumo de limão
• Sal, malagueta, chipotle e páprica doce a gosto
Preparo:
Bata tudo no liquidificador.
25 Receitas da Alimentação Viva e Vegana
Paulo Yamaçake
Dip de Spirulina
Ingredientes:
• ½ xic. de óleo de gergelim
• 1 col. de sopa de suco de gengibre
• 1 col. de sopa de misso
• Um pouco de spirulina
Preparo:
Bata tudo no liquidificador ate formar uma mistura homogênea.
Sanduíche ELT
Ingredientes:
• Pão ELT
• Berinjela condimentada
• Maionese
• Alface
• Tomate.
Preparo:
Posicione a berinjela, a maionese, a alface e o tomate dentro do pão, formando um sanduiche.
Pão ELT
Ingredientes:
• 1 xic. de semente de abobora hidratada
• 1 xic. de semente de girassol hidratada
• ½ abobrinha pequena
• ½ xic. de tomate seco hidratado
• ½ xic. de chia moída na hora
• ½ xic. de agua
• Manjericão, sal e azeite de oliva a gosto
25 Receitas da Alimentação Viva e Vegana
Paulo Yamaçake
Preparo:
Reserve a chia e bata os demais ingredientes no processador de alimentos. Apos estar bem
misturado e triturado, adicione a chia aos poucos, batendo. Abra a mistura numa folha
antiaderente e desidrate ate o topo estar bem firme e, cuidadosamente, vire a massa para
desidratar o outro lado. Desidrate por mais 3-6 horas, ate estar firme. Não desidrate ate secar
ou ficar crocante como um biscoito. Corte a massa em fatias para servir.
Berinjela Condimentada
Ingredientes:
• 3 berinjelas (opcionalmente descascadas)
• 1 xic. de tomate seco hidratado
• ½ xic. de agua da hidratação do tomate seco
• ½ xic. de óleo de gergelim
• 1 col. de sopa de vinagre de maca
• 1 col. de sobremesa dos seguintes condimentos: curry, Italian seasoning, cominho e
sumo de limão
• Chipotle, malagueta, páprica defumada, pimenta-do-reino e sal a gosto
Preparo:
Use um mandolin para cortar as berinjelas em fatias finas (2 mm), em rodelas ou formas
compridas, reserve e bata no liquidificador os demais ingredientes; ajuste o tempero ao seu
gosto. Coloque as fatias de berinjela de molho na mistura por ate 24 horas. Escorra, se
necessário, e posicione as berinjelas em bandejas para desidratar por 10-16 horas, ate chegar
ao ponto desejado, mais ou menos crocante.
Maionese
Ingredientes:
• ½ abacate grande ou 1 avocado
• 3 col. de sopa de leite vegetal de sua escolha
• 3 col. de sopa de azeite de oliva
• 1 col. de sopa de sumo de limão
• 1 col. de chá de vinagre de maca
• 1 col. de sopa de tahine ou semente de gergelim branca (opcional)
• Sal marinho a gosto
Preparo:
Bata tudo no liquidificador na potencia máxima. A textura deve ser consistente o suficiente
para poder ser espalhada no pão; se necessário, adicione mais abacate ou gergelim.
25 Receitas da Alimentação Viva e Vegana
Paulo Yamaçake
Pão de Polpa de Sementes e Castanhas
Ingredientes:
x 3 xicaras de polpa de sementes ou castanhas a sua escolha
x 1 xicara de linhaça ou chia
x sal a gosto
Preparo:
Bata a linhaça ou chia no liquidificador ate formar uma farinha, misture a polpa úmida e o sal.
Sove ate conseguir formar uma bola de massa, se necessário acrescentando agua de colherada
em colherada. A massa deve ficar levemente seca e não grudenta nem molhada. Sem usar uma
travessa, de o formato de um pão de forma inteiro a massa e coloque para desidratar, assim
que a casca secar, corte o pão em fatias e espalhe-as sobre uma bandeja ou travessa e coloque
novamente para desidratar ate chegar ao ponto desejado (mais ou menos crocante). Bom
apetite!
Dica: se preferir, você pode abrir a massa de pão como se fosse abrir uma massa de pizza, com
quase 1 cm de altura e desidratar assim mesmo. Ou ainda cortar a massa aberta em
quadradinhos e desidratar.
25 Receitas da Alimentação Viva e Vegana
Paulo Yamaçake
Granola de Chocolate
Ingredientes:
x 3 xicaras de amêndoas hidratadas
x 1 xic. de semente de abobora descascada hidratada
x 1 xic. de noz pecan
x 1 xic. de farinha de chia ou linhaça
x ½ xic. de cacau em pó
x Uva-passa e Estévia a gosto
Preparo:
Misture tudo numa tigela e desidrate em bandejas ate as amêndoas ficarem crocantes. Deixe
esfriar e guarde em recipiente hermético.
25 Receitas da Alimentação Viva e Vegana
Paulo Yamaçake
Nacho Cheese Alternativo
Ingredientes:
x 1 abacate
x 1 pimentão vermelho
x 1 pimentão amarelo
x 1 talo de salsão
x 1 pedaço de 2 cm de açafrão-da-terra fresco ou 1 col. de chá em pó
x 1 col. de chá de páprica defumada
x Pimenta calabresa, sal e sal hindu a gosto
Preparo:
Bata todos os ingredientes no processador de alimentos ate formar um creme; se necessário,
acrescente agua para chegar ao ponto de cremosidade desejado.
25 Receitas da Alimentação Viva e Vegana
Paulo Yamaçake
Cheesecake de Chocolate com Avelã
Ingredientes:
Massa:
x 1xic. de quinoa
x 1 xic. de trigo sarraceno
x ½ xic. de chia
x ½ xic. de cacau em pó
x ½ xic. de óleo de coco
x Estévia e sal a gosto
Recheio:
x 3 xic. de leite de semente de abobora
x 3 xic. de castanha de caju hidratadas no leite de semente de abobora
x 1 . xic. de óleo de coco derretido
x 1 xic. de cacau em pó
x ½ xic. de amêndoas
x Gotas de extrato de baunilha orgânica
Cobertura:
x 1 xic. de leite de coco
x ½ xic. de óleo de coco
x ½ xic. de creme de coco
x Estévia
x 1 xic. de frutas vermelhas a sua escolha
Preparo:
Massa:
Bata a quinoa no liquidificador até formar uma farinha fina, faça o mesmo com a chia.
Bata o trigo sarraceno no liquidificador, deixando alguns pedaços inteiros para que fique
25 Receitas da Alimentação Viva e Vegana
Paulo Yamaçake
crocante mas não duro demais. Misture os três com o cacau, o óleo de coco, o sal e estévia e
vá
adicionando água aos poucos até formar uma massa que possa ser aberta com as mãos na
forma, fique bem sequinha e não grude. Abra a massa numa forma de fundo removível.
Desidrate por 3 horas (desidratar é opcional).
Recheio:
Bata tudo no liquidificador na potencia máxima por 3-5 minutos. Posicione a mistura
dentro da massa e ponha no refrigerador.
Cobertura:
Bata os ingredientes no liquidificador. Opcionalmente, bata com as frutas
vermelhas, ou separe o coco em 2 partes e bata 1 parte com as frutas vermelhas. Posicione
conforme o desejado acima da torta; veja o exemplo nas fotos.
Dicas: pode-se substituir o cacau por alfarroba. Pode-se substituir a Estévia por pasta de
tâmaras.
Receita de Brownie de Chocolate com Sorvete de Banana
Ingredientes:
2,5 xic. de farinha de aveia
1 xic. de castanha do pará
4 xíc. de tâmaras hidratadas e batidas no liquidificador
¾ xíc. de cacau em pó
Piadas de sal e canela
1/3 xíc óleo de coco
Bananas congeladas pro sorvete
Preparação: 
25 Receitas da Alimentação Viva e Vegana
Paulo Yamaçake
Bata a castanha do pará no liquidificador até formar uma farofa fina. Misture todos os
ingredientes com exceção das bananas e coloque numa forma untada com óleo de coco e
refrigere.
As bananas devem ser congeladas descascadas e cortadas em rodelas. Antes de servir bata as
bananas num liquidificador potente ou no processador de alimento.
Coloque o brownie num prato com o sorvete de banana e decore com frutas vermelhas.
Mousse de  Chocolate  “O  Creme”
Ingredientes:
1 abacate, . xic. de leite de amêndoas, . xic. de cacau em pó ou alfarroba, gotas de extrato de
baunilha orgânico, 4 col. de sopa de óleo de coco, Estévia ou pasta de tâmara a gosto
Preparo:
Bata tudo no liquidificador na potencia máxima ate ficar bem cremoso e leve para gelar.
Dica: no momento de servir, pode-se usar mirtilos, morangos e folhas de hortelã para decorar.
Quer mais Receitas?
Clique no anúncio ou abra o site para saber mais
O Paulo Yamaçake esteve no ao de 2012 trabalhando com 10 diferentes Chefs de cozinha
internacionais no Tree of Life Café, onde registrou 1500 fotos de receitas e fez uma seleção
para montar este livro, que é um compartilhar de suas anotações pessoais. Aproveite o preço
promocional é por tempo limitado.


